---
title: iOS 关于GCD死锁的问题
date: 2017-07-16 22:11:13
tags: iOS
---

#### 1. 什么是GCD ?

GCD，全称 Grand Central Dispatch。可翻译为”牛逼的中枢调度器”。它是纯C语言的，提供了非常多强大的函数。
Grand是宏伟的、极重要的意思。

GCD是提供了功能强大的任务和队列控制功能，相比于NSOperation更加底层，虽然现象苹果极力的推荐使用NSOperation来解决多线程问题, 但是,就目前市场上大部分企业的iOS开发团队而言, GCD仍然还是大头, NSOperation也只会逐步的来替代GCD, 因此在开线程的时候,如果不注意也会导致一些问题, 比如死锁。

#### 2.什么是GCD死锁 ?

所谓死锁，通常指有两个线程A和B都卡住了，A在等B ,B在等A,相互等待对方完成某些操作。A不能完成是因为它在等待B完成。但B也不能完成，因为它在等待A完成。于是大家都完不成，就导致了死锁（DeadLock）。

对于部分新手来说, 可能认为GCD死锁是很高端的操作系统层面的问题，离我很远，一般不会遇上。其实这种想法是非常错误的，因为只要简单三行代码（如果愿意，甚至写在一行就可以）就可以人为创造出死锁的情况,如:

```
int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^(void){
            NSLog(@"这里死锁了");
        });
    }
    return 0;
}
```

#### 3. 要理解GCD死锁,必须先理解GCD的几个概念:

##### &3.1串行与并行

**串行和并行都是相对于队列而言的 -队列（负责调度任务）-串行队列：一个接一个的调度任务-并发队列：可以同时调度多个任务**

在使用GCD的时候，我们会把需要处理的任务放到Block中，然后将任务追加到相应的队列里面，这个队列，叫做**Dispatch Queue**。
队列一般存在于两种**Dispatch Queue**，
一种是要等待上一个执行完，再执行下一个的**Serial Dispatch Queue**，这叫做**串行队列**；
另一种，则是不需要上一个执行完，就能执行下一个的**Concurrent Dispatch Queue**，叫做**并行队列**。
这两种，均遵循**FIFO原则**,也就是先进先出原则。

```
举一个简单的例子，在三个任务中输出1、2、3，

串行队列输出是有序的1、2、3，

但是并行队列的先后顺序就不一定了。
```

**那么，并行队列又是怎么在执行呢？**
并行队列虽然可以同时多个任务的处理，但是并行队列的处理量，还是要根据当前系统状态来。如果当前系统状态最多处理2个任务，那么1、2会排在前面，3什么时候操作，就看1或者2谁先完成，然后3接在后面。
串行和并行就简单说到这里，关于它们的技术点其实还有很多，可以自行了解。

##### &3.2 同步与异步

**串行与并行针对的是队列，而同步与异步，针对的则是线程。**
最大的区别在于，同步线程要阻塞当前线程，必须要等待同步线程中的任务执行完，返回以后，才能继续执行下一任务；而异步线程则是不用等待。
仅凭这几句话还是很难理解，所以可以多准备几个案例，边分析边理解。

##### &3.3 GCD API

GCD API很多，这里仅介绍本文用到的。

1. 系统标准提供的两个队列

   ```
   // 全局队列，一个特殊的并行队列
   dispatch_get_global_queue

   // 主队列，在主线程中运行，因为主线程只有一个，所以这是一个特殊的串行队列
   dispatch_get_main_queue
   ```

2. 除此之外，还可以自己生成队列

   ```
   // 从DISPATCH_QUEUE_SERIAL看出，这是串行队列
   dispatch_queue_create("com.demo.serialQueue", DISPATCH_QUEUE_SERIAL)

   // 同理，这是一个并行队列
   dispatch_queue_create("com.demo.concurrentQueue", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT)
   ```

3. 同步与异步线程的创建：

   ```
   dispatch_sync(..., ^(block)) // 同步线程
   dispatch_async(..., ^(block)) // 异步线程
   ```

## 案例与分析

假设你已经基本了解了上面提到的知识，接下来进入案例讲解阶段。

#### 案例一： 当同步遇到了串行

```
NSLog(@"1"); // 任务1
dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
    NSLog(@"2"); // 任务2
});
NSLog(@"3"); // 任务3
```

控制台输出结果:

```
1
```

分析：

- dispatch_sync表示是一个同步线程；
- dispatch_get_main_queue表示运行在主线程中的主队列；
- 任务2是同步线程的任务。
- 任务3需要等待任务2结束之后再执行.

首先执行任务1，这是肯定没问题的，只是接下来，程序遇到了同步线程，那么它会进入等待，等待任务2执行完，然后执行任务3。但这是主队列，是一个特殊的串行队列,有任务来，当然会将任务加到队尾，然后遵循FIFO原则执行任务。那么，现在任务2就会被加到最后，任务3排在了任务2前面，问题来了：

> 任务3要等任务2执行完才能执行，任务2又排在任务3后面，意味着任务2要在任务3执行完才能执行，所以他们进入了互相等待的局面。【既然这样，那干脆就卡在这里吧】这就是死锁。



#### 案例二：当同步遇到了并行

```
NSLog(@"1"); // 任务1
dispatch_sync(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH, 0), ^{
    NSLog(@"2"); // 任务2
});
NSLog(@"3"); // 任务3
```

控制台输出结果为:

```
1
2
3
```

分析：
首先执行任务1，接下来会遇到一个同步线程，程序会进入等待。等待任务2执行完成以后，才能继续执行任务3。从dispatch_get_global_queue可以看出，任务2被加入到了全局的并行队列中，当并行队列执行完任务2以后，返回到主队列，继续执行任务3。



#### 案例三： 咱们来点复杂一些的: 同步异步都有

```
dispatch_queue_t queue = dispatch_queue_create("com.demo.serialQueue", DISPATCH_QUEUE_SERIAL);
NSLog(@"1"); // 任务1
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"2"); // 任务2
    dispatch_sync(queue, ^{  
        NSLog(@"3"); // 任务3
    });
    NSLog(@"4"); // 任务4
});
NSLog(@"5"); // 任务5
```

控制台输出结果:

```
1
5
2
// 2 和 5 的顺序不一定 , 3, 4, 没有输出
```

分析：
这个案例没有使用系统提供的串行或并行队列，而是自己通过dispatch_queue_create函数创建了一个DISPATCH_QUEUE_SERIAL的串行队列。
1.执行任务1；
2.遇到异步线程，将【任务2、同步线程、任务4】加入串行队列中。因为是异步线程，所以在主线程中的任务5不必等待异步线程中的所有任务完成；
3.因为任务5不必等待，所以2和5的输出顺序不能确定；
4.任务2执行完以后，遇到同步线程，这时，将任务3加入串行队列；
5.又因为任务4比任务3早加入**串行队列**，所以，任务3要等待任务4完成以后，才能执行。但是任务3所在的同步线程会阻塞，所以任务4必须等任务3执行完以后再执行。这就又陷入了无限的等待中，造成死锁。



#### 案例四：异步遇到同步回主线程

```
NSLog(@"1"); // 任务1
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{
    NSLog(@"2"); // 任务2
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"3"); // 任务3
    });
    NSLog(@"4"); // 任务4
});
NSLog(@"5"); // 任务5
```

控制台输出结果:

```
1
2
5
3
4
// 2 和 5 顺序不一定
```

分析：
这个案例,我相信大家都熟悉,没错,这就是典型的异步加载数据,回调主线程更新UI那个案例;

首先，将【任务1、异步线程、任务5】加入Main Queue中，异步线程中的任务是：【任务2、同步线程、任务4】。

所以，先执行任务1，然后将异步线程中的任务加入到Global Queue中，因为异步线程，所以任务5不用等待，结果就是2和5的输出顺序不一定。

然后再看异步线程中的任务执行顺序。任务2执行完以后，遇到同步线程。将同步线程中的任务又回调加入到Main Queue中，这时加入的任务3在任务5的后面。

当任务3执行完以后，没有了阻塞，程序继续执行任务4。

从以上的分析来看，得到的几个结果：1最先执行；2和5顺序不一定；4一定在3后面。



#### 案例五： 当我们典型案例4,遇到了主线程上出现无限循环的时候

```
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{
    NSLog(@"1"); // 任务1
    dispatch_sync(dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"2"); // 任务2
    });
    NSLog(@"3"); // 任务3
});
NSLog(@"4"); // 任务4
while (1) {
}
NSLog(@"5"); // 任务5
```

打印台输出结果:

```
1
4
// 1 和 4 顺序不一定
```

分析：

和上面几个案例的分析类似，先来看看都有哪些任务加入了Main Queue：【异步线程、任务4、死循环、任务5】。

在加入到Global Queue异步线程中的任务有：【任务1、同步线程、任务3】。

第一个就是异步线程，任务4不用等待，所以结果任务1和任务4顺序不一定。

任务4完成后，程序进入死循环，Main Queue阻塞。但是加入到Global Queue的异步线程不受影响，继续执行任务1后面的同步线程。

同步线程中，将任务2加入到了主线程，并且，任务3等待任务2完成以后才能执行。这时的主线程，已经被死循环阻塞了。所以任务2无法执行，当然任务3也无法执行，在死循环后的任务5也不会执行。

最终，只能得到1和4顺序不定的结果。